---
layout: post
title: "松陰全集第３巻"
date: 2014-07-19 00:00:00 +0900
categories: [書籍などからの熟語抜萃]
---

＜全集第３巻から＞  
・・・庠序の教を謹み之れに**申（かさ）**ぬるに孝悌の義を以てせば、**頒白（はんぱく）**の者、道路に負戴せず・・・：頒白：白髪の老人が路に重い荷物をになうことはない。  
・・・一人天下に**衡行（こうこう）**するは武王之れを恥づ：「わがままに勢力をふるう」との注釈あり。「衡」：コウ、はかり、はか（る）くびき　　　＜孟子•梁惠王下＞　「一人衡行於天下、 武王耻之、此武王之勇」より。  
・・・故に居る者は**積倉（しそう）**あり、行く者は**裹糧（かりょう）**あるなり・・・：留まる者も出発する者も食糧に事欠かない。積：セキ、つ（む）、つ（もる）、シ、シャク、たくわ（える）  
是の時に及んで**槃楽（はんらく）**怠敖（たいごう）せば、是れ自ら禍を求むるなり・・・：共に、大いに楽しみ怠け遊ぶ　　　　　槃しむ：たの（しむ）  
  
・・・俗論を造作して是れを**沮歇（そけつ）**するに至る・・・くいとめる  
・・・父の植え置きたる**桐梓（どうし・とうし）**を見てさへ、恭敬の念起り、父の**手沢（澤）**の存する書、母の **口沢（澤）**の存する桮棬（はいけん）を見てさへ、読むに忍びず飲むに忍びざるは、皆人情なり（出典：論語）。沢・澤＝タク、さわ、つや、うるお（う）　  
**手沢（澤**）：①長く使っている間に、手のあぶらがついて自然に出たつや。転じて、故人が身近において愛用したもの。②「手沢本」の略。手沢本：①故人愛用の書。遺愛の書物。② ある人が書き入れなどして大切にしている本。  
参考：桮棬（はいけん：１級対象外）：酒や水を飲む木のまげものの盃  
・・・夫れの蚓（いん）は上**槁壌（こうじょう）**を食ひ、下**黄泉**を飲む：蚓　みみず　　槁壌（乾いた土）　黄泉（地下の泉）  
・・・君は君の道を尽くして臣を**感格**すべし。臣は臣の道を尽くして君を**感格**すべし：深く感動させる　　参考：**感格鬼神**（鬼神も感動する）・・・香道・香十徳  
・・・是れ所謂**執友（しつゆう）**なり・・・礼記に毎々**父執父執**と云ふを視ても・・・：  
執友（しつゆう）：①手を取り合うくらい親しい友。同志。②父の友人  
父執（ふしつ）：父の友人。「執」は、志を同じくする者。（礼記・曲礼上）  
  
・・・礼を云ふは　**齒決（歯決）**なきを問わず・・・乾肉を歯で噛み切るような無作法はとがめない・・・：礼記・曲礼上：「**濡肉齒決，乾肉不齒決**」「**放飯流歠（ほうはんりゅうせつ）**して而して歯決なきを問ふ」  
・・・五覇の五命（注：春秋五覇の５カ条の盟約）に言えることあり・・・又五命の内「糴（かいよね）を遏（とど）むるなかれ」というも・・・  
  
**鬱結（うっけつ）**①ふさがり滞ること。「血液が―する」　②気分が晴れ晴れしないこと。鬱屈。「時子の胸に―した**疑団(ぎだん)**は幾らもあった」〈二葉亭・其面影〉  
・・・豪傑を**登崇（とうすう）**して朝廷に措けば・・・：採用して尊ぶ  
・・・大舜は**耕稼陶漁（こうかとうぎょ）**を為せしときより乃ち都君の称あり・・・：陶：陶器づくり  
・・・農の精惰（注：精農と惰農）に因りて夥しく**饒歉（じょうけん）**あること：説明略  
・・・過不及**已甚（いじん）**の行に非ずして、平生**允当（いんとう）**なるを賛するなり：  
**已甚**：程度が過ぎていること　　**允当**：理にかなうこと。また，ぴったりとあてはまること。また，そのさま。　　允：イン、じょう、まこと、まこと（に）、ゆる（す）  
・・・貧賎を以て是れを軽蔑する者は、必ず富貴を以て是れに**諂屈（てんつく）**す：おそれひれ伏すこと  