---
layout: post
title: "松陰全集第５巻"
date: 2014-07-19 00:00:00 +0900
categories: [書籍などからの熟語抜萃]
---

＜全集第５巻から＞  
・・・帝**閭閻（りょえん）**より興り、民事の艱難を知る・・・：村里。村の出入り口の門と村の中にある門、村に住む庶民。  
・・・永徽の政、百姓**阜安（ふあん）**にして貞観の遺風あり・・・：ゆたかで安穏なこと  
・・・已に文治に志あり。首として太学を起こし、古典を**稽式(けいしき)**し、礼楽を修明す。晩歳には明堂・霊台・辟雍(へきよう)を起こし・・・  
**稽式(けいしき)：**考え合わせて手本とすること  
**稽式（けいしょく）：** 社会の安定をまもること. 「稽」とは状態を留めること。「式」は汚れを払拭して正常な状態にすること。すなわち「稽式」とは正常な状態に留めることを意味する  
辟雍(へきよう)：天子の設けた大学  
  
・・・「諫臣の**章疏（しょうそ：上奏文）**は宜しく審らかに**覧度（らんたく：よく読んで考える）**すべし・・・」  
・・・互いに**攻訐（こうけつ）**する様にては宜しからざる・・・：人の過失をとがめ非難すること  
・・・耳目の洞開（どうかい：広く開く）するも・・・  
・・・相対峙して**抗衡（こうこう**：対抗する、はり合う）する心なり、譬えば角抵（かくてい：すもう）する者・・・  
・・・**瓦磚（がせん）：**かわら  
○遺跡出土瓦磚類の整理・分析　○瓦磚文（がせんぶん）文化財。瓦当文（軒瓦にあらわされた文字）と磚文（磚に刻んだり型押した文字）のこと。 建築用語  
○朝鮮瓦磚  
【磚】セン、かわら： かわら。しきがわら。敷石にするかわら。 「甎」の俗字  
・・・内には**色荒（しょくこう）**を作し、外には**禽荒（きんこう）**を作し、酒を甘しとし音を嗜み、**宇を峻（たか）くし牆（かき）に彫（ほりもの）す**：内では女色にふけり、外では狩りの遊びに夢中になり、酒や音楽の楽しみに耽り、立派な建物で贅沢を極める  
・・・淪胥（りんしょ）以て喪ひて・・・：おしなべてみな一緒に  
＜参考＞此の罪無きが如きも **淪胥（りんしょ**）して以て舗（あまね）し：罪なき者を有罪として、おしなべて一様に罪に陥り沈ましめる（詩経）  
  
・・・**施舎（ししゃ）**して**積聚（ししゅう）**を輸（いた）し以て貸し・・・  
**施舎**：①ほどこしめぐむ。恩恵を与えること。〔春秋左氏伝〕　②与えることと与えないこと。③宿屋。旅館。○周礼の施舎制度に基づくものである。 施舎は恩恵を施し労役・力役をゆるすこと  
  
**積聚（ししゅう）：**礼記：仲秋、孟冬に、生活必需品を集める、集積されてある物資、との意味で使われている。「積聚」は音を「ししゅう」と振る。  
ｃｆ．積聚（しゃくじゅ）：さしこみ。また、癇癪(かんしゃく)。癪(しゃく)。  
  
・・・**允従（いんじゅう）**する：承知して従う  
・・・**顧望狐鼠（こぼうこそ）：**あたりを見回して、形勢をうかがうこと  
＜参考＞狐鼠狐鼠(こそこそ)　堂々としていないこと。  
僕も余りそんな所へ出るは嫌であったから家に居る。民子は**狐鼠狐鼠**と僕の所へ這入ってきて、小声で、私は内に居るのが一番面白いわと云ってニッコリ笑う。僕も何となし民子をばそんな所へやりたくなかった。（伊藤佐千夫『野菊の墓』）  
  
・・・**鬼籌神算（きちゅうしんざん）**＝神算鬼籌（しんさんきちゅう）：優れたはかりごと  
・・・二子風雪を**衝冒（しょうぼう）**し、百里も遠しとせず：しのいで恐れずに進む  
・・・足下**挺特（ていとく）**の操、庇蔭を人に受ける者に非ず：特に優れていること  
・・・伏見の事、万々**敗蹶（はいけつ）**せば即ち**嘯聚（しょうしゅう）**して賊となれ：敗蹶＝失敗、嘯聚：人を呼び集める  
・・・今の**逆焔（げきえん**：逆巻く炎＝志士への弾圧、ひどい怒り）は誰が是を激したるぞ、吾が輩に非（あら）ずや。 吾が輩なければ、この逆焔、千年経ってもなし・・・  
・・・**碩果（せきか）**の食はれざるは・・・：大きい果実  
・・・僕唾罵せずんば何を以て**飽悶（ほうもん）**を散ぜん：腹いっぱいのもだえ  
・・・その名を**稔聞（じんぶん）**す：聞きなれている  
・・・死に臨みて相**於邑（おゆう）**するは・・・：**於悒**。悲しみのため気持ちがふさがる。煩悶愁苦すること。  
・・・公誠に**鳳騫（ほうけん）**せるならん・・・：人が死去することの敬語  
・・・臭穢狼藉（しゅうあいろうぜき）、**坦然（たんぜん）**として顧みず・・・：何事もないかのように気持ちが平然としている  
・・・況や鷙鳥の悍（つよ：注―読み対照外）き、**叢爵（そうしゃく）**・林鳩に於ては即ちその敵に非ず・・・：雀のこと（らしい）・・・  