---
layout: post
title: "松陰全集第９巻"
date: 2014-07-19 00:00:00 +0900
categories: [書籍などからの熟語抜萃]
---

＜全集第９巻から＞  
・・・連亙（れんこう）皆山にして、山巓迄**墾闢（こんへき）**して畠となす。：墾闢＝開墾  
此の間多く秋栗を**種（う）う**、**挿秧（そうおう）**後に種ゑて、**西成（せいせい）**時に穫（か）ると云ふ：西成：秋は万物の熟すること、五行説で秋は西にあたることから。  
  
・・・唯、**僵樹（きょうじゅ）**破家及び堤防の決する、田の**淤塞（おそく）**する、処として見ざるはなし・・：倒れた木、泥でふさがること  
  
・・・時々小舟にて**遊釣（ゆうちょう）**して：（略）  
・・・その士風にや、**閑適（かんてき）**斯くの如し：心静かに楽しむさま。広辞苑にもあり。  
・・・長崎港に来りて**下碇（かてい**）す：投錨、碇泊  
  
**牢晴（ろうせい）：**空が穏やかに晴れること  
・・・**笨車（ほんしゃ）**に乗り、暁を破って発す：粗末な車、粗末な駕籠  
・・昔姦賊**国均（こっきん）**を秉り、至尊**蒙塵（もうじん）**して海浜に幸したまふ：国権におなじ。天子が難を避けて都をのがれること  
・・・川口は**沙淤（さよ）**にして往々舟を傷つく：砂とどろが堆積して  
　　淤：オ、**ヨ**、どろ、おり、ふさ（がる）  
・・・区画**井井（せいせい）**・・・広辞苑：①物事が整って秩序あるさま　井然　②きよく静かなさま。変わらないさま  
  
・・・馬埒（ばれつ？）は即ち学校の後にあり：　ラチ、ラツ、かこ（い）：馬場のこと　　＊「字通」にもこの「レツ」の読みはありません・・・「ばらつ」ではないでしょうか？  
・・・独り修理が事に於いて**塗餬（とこ）**曖昧する者は・・・：事をいいかげんにしてごまかす  
・・・（ある書物を）**校讐（こうしゅう）**する・・・＝**校合（きょうごう・こうごう）、校書（こうしょ・きょうしょ）**  
・・・毎朝稽古場へ罷り出で、**刺撃（しげき）**をもって**運甓（うんぺき）の戯**れにかへ・・・：刺撃：武器で突き刺したり切ったりすること  
**運甓：**からだを強健にするために運動して努力すること。晋の陶侃（とうかん）が、体力を強くするために、毎朝、甓（しきがわら）を百枚ずつ運び出し、夕方にはそれを運び入れたといこう故事から。（注）「全集」では「運動のために甓（かめ）を運ぶ」となっているが「かめ」ではなく「かわら」なので「全集」の註解の方が誤りだと思う。  
・・・郡吏の**貪涜（どんとく）**を深く悪（にく）み・・・：欲が深くて職務をけがすような不正行為をすること  
  
・・・**鋤犂（じょり）**を**親（みずか）ら**　するを以て農事尤も精（くわ）しく・・・：すき　　　　（注**）「じょれい」**と振っているものもあります。  
・・・其の他千万の言語は、八十一鱗に至ると雖も、苟も**一睛**を點ずるに非ずんば、遂に是れ真に非ざるなり：説明略。画竜点睛。画竜の鱗は八十一鱗という。  
・・・**加脚（かきゃく）**の一著を為せるのみ  
**加脚**：後漢・光武帝の学友であった厳光（厳子陵）が帝の腹の上に足を置いた故事から  
・・・この詩を録呈す。**木桃（ぼくとう）笑ふべきなり・**・・：**木桃**：山杏子の異名。ここでは粗末な贈物の意。「我に投ずるに木桃を以てせば、これに報ずるに瓊キョ（玉へんに居）を以てせん」（詩経）  
・・・霊鳳胡為（なんす）れぞ**気羶（きせん）**を啄ばまんや：なまぐさい臭いのする肉  
・・・檻車**軋軋（あつあつ）**として東に向かいて去り・・・：車がぎしぎしとして音を出して進みにくいさま  