---
layout: post
title: "松陰全集第２巻"
date: 2014-07-13 00:00:00 +0900
categories: [書籍などからの熟語抜萃]
---

＜吉田松陰全集第２巻から＞  
・・・故に実と一とを**作輟（さくてつ）**なく幾久しく行うこと、是れ久なり：或いはなし、或いはやめるといったことがなく、常に継続して行うこと  
・・・夫れ皇国は四面皆海にして、所として**賊衝（ぞくしょう）**ならざるはなし。：外敵にとっての要地  
・・・紀伊の国、南海に**斗出（としゅつ）**して・・・：突き出ていること  
・・・天地も之が為めに**晦冥否塞（かいめいひそく）**し・・・：暗闇になり閉ざされること  
・・・薪水を**丐求（かっきゅう？）**すること、又数々（しばしば）なり・・・：乞いもとめること  
　　（注）「カッキュウ」との送り仮名ですが、正しいかどうか調査中・・・  
・・・**率然（そつぜん）**は常山の蛇なり・・・常山の蛇の名。四字熟語「常山蛇勢」参照  
・・・「近世、**輿地（よち）**を論ずる者或は曰く・・・固より四夷を包括し八紘を并呑したまふの志あり・・・六合（りくごう）の中を卜し京を建て畿を定むるにあらずんば不可なり・・・」  
　　　輿地：大地、地球、全世界、地勢・地図の意味。輿（こし）のように万物をのせるの意。  
・・・其の書、荷蘭（オランダ）より伝わり、**鑿々（さくさく）**として考ふべし・・・：精密に、明確に  
・・・「謹んで案ずるに、上世　聖皇、威は**殊方（しゅほう）**を懼れしめ、恩は異類を撫したまひ、英図雄略万世に炳燿す・・・」：外国、異なる地域  
・・・情懐、**九旻（きゅうびん）**に訴ふるのみ。：「全集」では「天」との注釈あるも、通常は秋空のこと。旻天（びんてん）。  
・・・**孑立（けつりつ）**す、誰あってか隣せん：ただ一人でだれも親しみ近づく者もない。  
・・・世人が**百啄（ひゃくたく）の誹謗**　吾れに於て何ぞ傷まんや・・・。：多くの鳥が音をたてて物をついばむように、人々が口うるさくそしること  
・・・天下列藩主相の賢否、武備の強弱、一々詳審、**指掌（ししょう）**に在るが如し：てのひらを指さすこと、事のやさしいたとえ。  
・・・余が策する所は武備の冗費を省き、**膏澤（澤＝沢　こうたく）**を民に下さんとなり。　**四窮無告**の者は王政の先にするところ・・・：膏澤＝めぐみ（澤は漢検対象外）　四窮無告：「礼記」の王制編に鰥寡孤独の四者を天民の窮して告ぐる無き者と出ている。その四者を救うのが王政の第一にすることということ  
・・・僕、資質**粗鄙（そひ）**にして師友に匱乏す・・・その後東西游歴して久しく**函丈（かんじょう）**に違う・・・：函丈：師と我との席の間に一丈の余地を容れる意。転じて尊称となり、「先生」の意。  
・・・何れの処にか**感亨（かんこう）**無からん・・・　：神意に通じること  
・・・以って兇人**朋比（ほうひ）**し、同悪相済ふ：徒党を組むこと。朋党比周。  
・・・老兄近頃退きて一**木偶人（もくぐうじん**）となれり、・・・○○は終日端座して**泥塑人（でいそじん）**の如し・・・　木偶人：木でつくった人形のような人間　　泥塑人：土で造った人形  
・・・僕従前の疑いは**渙然（かんぜん）**として氷釈せり・・・是れ**泛言（はんげん）**にあらざるなり：　　渙然：さらりと溶けるさま　　泛言：空言・空説  
・・・僕の性癖執にして、ともに交わる所、**節目（せつもく）の木**、>**嚙蹄（ごうてい）の  
馬**多し：節くれだった木、蹄をかむ馬。ともに世にいれられない者のたとえ。  
・・・「・・・三器を皇孫に賜ひ、**宝祚（ほうそ**）無窮を勅したまふと、出づる所を同じうせず、是れ僕の疑う所なり。是れ皆義理事体、係るところ細（すくな）からず。僕素より**寡陋**、特に古典に暗く、徒らにこれを**疑団**に付す。足下近ごろ先生に従ひ、皇道を**覃思**す、其れ必ず**考覈**する所あらん、幸に之れを教へよ」（説明略。出題したくなるような熟語が多かったので収録しておきました。）  
・・・**辜負（こふ**）する　　：相手の意にそむく　　辜く＝（そむ）く　  
・・・「皇天、吾が邦を**眷祐（けんゆう）**す、必ず将に英主**哲辟（てっぺき）**を生じ、一変して古の盛に復するものあらん・・・」　眷祐：いつくしみ、助ける　　英主哲辟：賢明にして道理に明るい君主や諸侯　　　　（参考）「辟」は訓読みで「きみ」。百辟、百辟刀・・・百辟も諸侯の意味。  
・・・「罪を以て過を重ぬるは世**迂夫（うふ）**なり・・・功罪の**懸殊（けんしゅ）**なること、吾れと公とを観て以て見るべし・・・」　　　迂夫：愚か者　　懸殊：大きい隔たり、大きな差　　（注）「懸珠（けんしゅ）」：目の光の明らかなことのたとえ。珠飾りのような美しい目  
・・・**旁及（ぼうきゅう）** ：広くさがし求める 　　（注）中日辞典では「①・・・にまで関わりをもつ、・・・にも及ぶ　②)巻き添えにする、とばっちりを食わせる」  