---
layout: post
title: "宮城谷昌光「三国志１～１２巻」"
date: 2014-07-19 00:00:00 +0900
categories: [書籍などからの熟語抜萃]
---

宮城谷昌光「三国志１～１２巻」  
○**鼎角匿犀（ていかくとくさい）：**頭角が鼎の脚のような形で、額が犀の角がかくされているように突起している相。（→「頭角をあらわす」は後の時代の表現）  
○「哀楽、時を失えば、**殃咎（おうきゅう）**必ず至る」：哀しむべき時と楽しむべき時を間違うと、わざわいが必ずやってくる  
○「僭（せん）なれば恒暘（こうよう）若（したが）う」：  
僭：身分を違えて驕る意　　暘：ヨウ、ひので、あき（らか）  
恒暘：日照り。常に晴れること（但し、良い意味ではなく、雨が降らず旱乾であること）  
（注）出典は「曰僭、恒暘若」からと思われる。「若う」→したがうとの訓みも解せない。  
→「**僭は恒暘の若（ごと）し**」と読んだ方がよいのでは？意味もわかりやすいし・・・。  
○**剖心（ほうしん）**①文字通り、物理的に解剖するような行為の意？  
（→「破胸取心」、古代的酷刑（紂王による比干への刑＝「比干剖心」）など）  
②心をさく、心をわけるような精神的な意？成語で「剖心泣血」あり。  
剖：ボウ、ホウ、わ（ける）、さ（く）　　語句 【剖検】ぼうけん、【解剖】かいぼう  
○**伉行（こうこう）：**おごった行為  
伉：コウ、たぐい、なら（ぶ）、つよ（い）、おご（る）　  
伉る　伉い　伉ぶ　伉（たぐい）  
―関連熟語―  
伉侠（こうきょう）：をとこだて、伉は權力を以てつよく人に抵抗する義。=任侠。  
伉健（こうけん）：つよくすこやか、又、其の者。強く健やかなもの  
伉儷（こうれい）：つれあい、夫妻の義。=匹耦・配偶  
伉礼（こうれい）：対等の礼を用ひて下らず。=抗礼  
○**擘画（はっかく）：**右に左にわけながら、人や事がらを整理して処分する  
○農政の**擺撼（はいかん）**が要る：ふるいうごかすこと（大漢和）  
○兵が**沓至（とうし）**する：たくさんどっと集まる。沓：かさ（なる）、むさぼ（る）・・・  
○**幹時（かんじ）**の器量＝幹事。つかさどる、になう意。時をつかさどる→時代をになう  
○**汗眩（かんげん）**の努力  
○学問に**耽嗜（たんし）**する：その事に深入りして好きになり、ふける。  
○**迫劫（はっきょう・はくきょう）**：おどかしなどで、迫っておびやかす。脅迫。  
○　**攅峰（さんぽう）を均す**　：ひと際高い山だけが残るという意。  
攅：サン、あつ（まる）、あつ（める）、むら（がる）  
○**窪隆（わりゅう）**の地：①くぼみと盛りあがり。 ②衰えることと盛んになること  
（参考）窪下（わか）くぼんで低い所　　窪樽（わそん）くぼめてこしらえた酒器  
○　**亡（ぼう）を推（お）す**　：亡ぶ者を押して倒すこと：王者の戦略（殷の湯王の佐の言）  
○**疆宇（きょうう）**＝領土  
○**符瑞（ふずい）：**地符と天瑞のことかな・・・瑞兆。  
○**比行（ひこう）：**并行・比肩行之意。  
○**省視（せいし）：**顧みること、両親などを見舞うこと、見舞い　＊広辞苑にも所載  
○**庸奴（ようど）：**おろかなしもべ  
○**記問（きもん）の学**：古書の深い意義を汲み取ることをせず、それについて応答するにすぎない学問  
○**窮履清倹（きゅうりせいけん）：**窮検と履清。廉潔を守ること。  
○**謫徙（たくし）**の途中：貶流される途中  
○股肱＝**股臂（こひ）**○権宜（けんぎ）：臨機に事を取り計らうこと、機宜、便宜の処置、都合。　＊広辞苑あり  
○**牋疏（せんそ）**をつくる  
○**折衄（せつじく）：**くじけ破れること  
○**豊衍（ほうえん）**の地：あふれる、ひろい、ゆたかな・・・豊衍な知識　豊衍な想像力  