---
layout: post
title: "＜３０－１＞に向けて（その９）　荘子から"
date: 2018-03-06 00:00:00 +0900
categories: [故事成語類]
---

　　　　　　　　　　　　　＜漢字の学習の大禁忌は作輟なり＞　　　　　　　　　＜一跌を経れば一知を長ず＞  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
☆☆☆今年のテーマ：①漢検１級１９０点台復活（あわよくば２００点満点）　②好きな古代史の研究深化（古田説の研究）　☆☆☆  
★★★今年のスピリット：＜**百尺竿頭一歩を進む**＞　＜**百里を行く者は九十を半ばとす**＞　＜**為さざるなり。能わざるに非ざるなり。（孟子）**＞★★★  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
（この記事は初合格をめざすための方向けの記事でありません。）  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
＜３０－１向け模試（その２）＞配信中・・・早めの積極的なチャレンジをお願いします・・・  
●故事成語類の学習継続中・・・この分野は無尽蔵なので、やり出したらキリがないが、好きな分野なのでついついやってしまう・・・１９０超え、あわよくば２００を目指すためのメモのようなもの・・・合格だけをめざすための記事ではありません・・・  
●＜その９＞は荘子から・・・ブログ既出のものなどは極力除いています・・・念の為のものは再掲載しています・・・  
●荘子も老子と同じく難解・・・さらに深掘りをしたい方は＋αの学習が必要かも知れません・・・  
  
・（而して宋栄子（ソウエイシ）、）**猶然（ユウゼン）** として之を笑う。  
＊猶然：（大字源）①ゆったりしたさま。緩やかに遅いさま。同）悠然　②笑うさま（出所：本出典（荘子））　＊“にたりと笑うさま”とか“冷笑する”という意味で解釈しているものが多いようだ・・・いずれにしても、この場合のユウゼンは“悠然”ではない・・・。  
＊参考文献では“超然として笑っていた”と解説している。  
＊「宋栄子という人は、大変達観しており、世の中の人がちょっと得意な境遇になったり、ある官職についたりして喜んでいるのを見ても、ただ超然と笑っていた」「俗輩のことなど、真の自分には無関係だ、という人生態度をあらわしている」  
  
・時雨降りたるに、而も猶、**シンカン（浸灌）**せば、其の沢に於ける、亦、労せずや。  
＊漢検２掲載熟語：「灌浸」「浸灌」  
＊灌浸（カンシン）：（大字源）そそぎひたす。水が流れ込む。  
＊ひでりに待望の雨が降ってきて、水は十分なのに、なおそのうえに水をそそいでやる。全く無駄なことではないか。（賢者が既に位にあれば、自分などがしいて出仕する必要はない）  
  
・鑑（かがみ）明らかなれば即ち**ジンコウ（塵垢）**止まらず  
＊当参考文献では「塵垢（ジンク）」となっているが、広辞苑・大辞林、漢検２も「塵垢」の読みは“ジンコウ”となっているので、“ジンコウ”としている。  
  
・死生を以て一条と為し、可不可を以て**イッカン（一貫）**と為す  
  
・**キホウ（饑飽）**を時にし、其の怒心を達す  
　＊（詳細説明割愛・・・）猛獣を飼いならすコツ。人と人の間も同様。  
  
・**チョウタク（雕琢）**して**ボク（朴）**に復る  
　＊人間も学問をし知識を広めるが、しまいには素直な天然自然の形にかえるのが良い。  
  
**・虎豹の文は田を来す**  
　＊参考文献では「虎豹（コヒョウ）の文（ブン）は田（かり）を来たす」となっているが、読み方としては、「虎豹の文（ブン）は田（デン）を来す」と音で統一するか、あるいは「虎豹の文（あや）は田（か）りを来す」と読んだほうが良いのではないだろうか・・・。  
　＊能あるものは、その能のゆえに、かえってわざわいを招くということ。  
  
・**トンテン（遁天）の刑**　＊天道から逃れた（自然に背いた者の）刑罰。  
  
・**シンカ（薪火）**伝う　  
　＊形骸は滅びても精神は伝わって消えることはない。**伝統の伝わることを「薪火伝う」**という。  
  
・**トク（督）**に縁りて以てケイ（経）と為す  
　＊中庸の道によって行動するのを常とせよ。「経」は常。「督」は着物の背すじ。背中の真ん中にある。従って「督に縁る」は中庸によるの意。  
（大字源でも「督：意味⑦まんなか。中央。また、衣服の背の中央の縫い目をもいう。」意あることを確認した。）  
  
・（丘（キュウ）は）天の**リクミン（戮民）**  
　＊丘：孔子の自称。天の神から刑を受けた者。（世俗に従って生きた通常人にすぎない）  
  
・汝を**ゲイ（黥）**するに仁義を以てす　　＊身動きのできないまでに道徳に縛られている。  
  
・明に**ヘン（駢）**なる者は、五色を乱り、文章に淫（イン）す  
　＊「駢」：足の親指と第二指とがくっついているもの。いらない肉がついているところから、「明に駢なる」は、真の明察ではないこと。「文章」は彩色のこと。  
　＊「駢（ベン、ヘン）」：参考文献では“ヘン”読みとしている。  
  
・天下を**ザイユウ（在宥）**す　＊天下をあるがままにあらしめておく。「宥」はすべてのことを許して自然にまかせること。  
  
・上は**ヒョウシ（標枝）**の如く、民は**野鹿（ヤロク**）の如し  
＊上に立つ役人は、ただ高く伸びている枝のように、高いところにいるだけで、べつに仕事もせず、名利ものぞまず、一方民は、野に遊ぶ鹿のように、不平もなく、ゆうゆう自適している。これこそが老荘の理想の社会である。  
＊標（こずえ）：（漢検２）意味④こずえ。高い小枝。  
  
・六経は先王の**チンセキ（陳迹）**なり　  
　＊孔子の教えの「六経」は、昔の聖王の行った迹であって、聖王それ自身ではない。本物でないものを教えることは尊ぶに足らない。  
  
・道を知る者は、必ず理に達す。理に達する者は、必ず**ケン（権）**に達す。  
　＊「権」は事物世相の変化に応ずる道。　＊事の道理に明らかな者は、権宜の処置を善くする。  
  
・**坎井之蛙**　（カンセイのア）　＊文献では「坎」の異体字表記。漢検２にはこの異体字も載っている。  
　＊漢検四字では“「坎井」とも書く”となっている。　  
  
・寿陵の**ヨシ（余子）**　＊他人の長所にかぶれて、自分の長所を捨てるばか者のこと。  
　　＊「子、独り夫（か）の寿陵の余子が行を邯鄲に学びしを聞かずや。未だ国能を得ず、又、其の故行を失う・・・」  
　　＊余子：（広辞苑）①長子以外の子　②その人以外の人。  
　　　　　　（大字源）（①～④までの意味アリ。）④に「青年の男子」とある。（未成年かどうかは記載ナシ）  
　　　　　　（当参考文献の解説）二十歳に満たない若者　  
  
・**チョウヨク（蜩翼）**をのみ之を知る　  
　＊セミ取りはセミの羽しか目にとどめない。心を専らにするたとえ。何事においても、達人になるためには、その道に一意専心しなければならない・・・。「**蜩翼之知**」  
  
・利を以て合う者は、**キュウカカンガイ（窮禍患害）**に迫って相棄つ。天を以て属する者は、窮禍患害に迫って相収む  
  
・**ア（堊）**を尽くして、鼻傷つかず　＊「匠石運斤」「運斤成風」の故事のつづきの文。  
　＊堊（しろつち、いろつち）  
  
・**サンプ（三釜）**にして而も楽しむ  
  
・身は江海に上に在り、心は**ギケツ（魏闕）**の下に居る　＊魏闕：都の城門  
  
👍👍👍　🐕　👍👍👍