---
layout: post
title: "＜３０－１＞に向けて（その８）　老子から"
date: 2018-03-06 00:00:00 +0900
categories: [故事成語類]
---

　　　　　　　　　　　　　＜漢字の学習の大禁忌は作輟なり＞　　　　　　　　　＜一跌を経れば一知を長ず＞  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
☆☆☆今年のテーマ：①漢検１級１９０点台復活（あわよくば２００点満点）　②好きな古代史の研究深化（古田説の研究）　☆☆☆  
★★★今年のスピリット：＜**百尺竿頭一歩を進む**＞　＜**百里を行く者は九十を半ばとす**＞　＜**為さざるなり。能わざるに非ざるなり。（孟子）**＞★★★  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
（この記事は初合格をめざすための方向けの記事でありません。）  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
＜３０－１向け模試（その２）＞配信中・・・早めの積極的なチャレンジをお願いします・・・  
●故事成語類の学習継続中・・・この分野は無尽蔵なので、やり出したらキリがないが、好きな分野なのでついついやってしまう・・・１９０超え、あわよくば２００を目指すためのメモのようなもの・・・合格だけをめざすための記事ではありません・・・  
●＜その８＞は老子から・・・ブログ既出のものなどは極力除いています・・・念の為のものは再掲載しています・・・  
●老子の成語類は（荘子と同じく）逆説的な表現や内容、儒教や孔子と相反する内容が多いので混乱するかもしれないので、ここに記載されている表現や内容だけでは理解が難しいかも知れません・・・さらに深掘りをしたい方は＋αの学習が必要かも知れません・・・  
  
**・天地は不仁なり。万物を以てスウク（芻狗）と為す。**  
　＊芻狗：芻（草）で形づくった犬で、のちの埴輪の起源となるもの。「芻狗と為す」とは、自然にまかすという意味に使われる。  
  
**・聖人は不仁なり。百姓を以てスウク（芻狗）と為す。**  
  
**・コウトク（孔徳）の容は、唯、道に是従う。**  
　＊「孔徳」の「孔」は、大きい、あるいは深いという意味。  
  
**・キゲン（希言）は自然なり**  
　＊希言：「希」は音声のもっともかすかなこと。「希言」は無声。＊無声こそが自然のありようである。  
  
**・善閉はカンケン（関鍵）なくして、而も開くべからず。**  
　＊最高の戸締りというものは横錠や縦錠を用いなくても、開くことができないものである。（心の結びつきが大事ということ）  
  
**・善結はジョウヤク（縄約）なくして、而も解くべからず。**  
　＊最もじょうずな結び方は、なわやひもを用いなくても解くことができないようなものである。（心の結び方が大事ということ）  
  
**・タイセイ（大制）は割くことなし。**  
　＊一番大きな制作品、最上の美術品は手を加えてものではない。人間も最上の人物は、さかしらの知識などで小細工したものではない・・・。  
  
**・（聖人は）ジン（甚）を去り、シャ（奢）を去り、タイ（泰）を去る。**  
　＊聖人は、はなはだしい行いはしない。また、奢りを退け、豊かに余りある生活もしない。　中庸を得ていれば、甚とならず、質素であれば奢とならず、倹であれば泰にもならない。  
  
**・シ（師）の処る所、ケイキョク（荊棘）生ず。**　＊師：大軍のこと。  
  
**・カヘイ（佳兵）は、不祥の器なり。**　＊佳兵：すぐれて鋭利な兵器。  
  
**・戦い勝ちては、ソウレイ（葬礼）を以て之に処る**  
  
**・ボク（樸）は小なりと雖も、天下能く臣とすること莫し**  
  
**・キョウリョウ（強梁）なる者は、その死を得ず**  
  
**・天下に道なければ、戎馬、コウ（郊）に生ず**  
  
**・そのダ（兌）を塞ぎ、その門を閉ず。**  
　＊「知る者は言わず、言う者は知らず。**その兌を塞ぎて**、その門を閉し、その**鋭を挫いて、その紛を解き**、その光を和げて、その塵に同じくす。これを玄同と謂う。故に得て親しむべからず、得て疏んずべからず。得て利すべからず、得て害すべからず。得て貴ぶべからず、得て賤しむべからず。故に天下の貴きとなる。」の一節。  
　＊参考文献では兌（ダ）と読んでいるが、他では兌（タイ）または兌（あな）とよませているものもあるので注意。  
  
**・其の政サツサツ（察察）たれば、其の民欠欠たり。**  
　＊「察察」は明察のさま。政治があまりにも細かいことにまで目を届かせすぎると、民はむしろどこか欠陥のある不完全な状態になってしまう。  
  
**・人を治め天に事うるは、ショク（嗇）に若くは莫し**　＊嗇：控えめなこと  
  
**・敢に勇なれば即ち殺し、フカン（不敢）に勇なれば即ち活かす**　＊不敢：どんなことがあっても絶対にやらないという消極の勇気。  
  
👍👍👍　🐕　👍👍👍