---
layout: post
title: "＜３０－１＞に向けて（その５）　礼記から"
date: 2018-03-04 00:00:00 +0900
categories: [故事成語類]
---

　　　　　　　　　　　　　＜漢字の学習の大禁忌は作輟なり＞　　　　　　　　　＜一跌を経れば一知を長ず＞  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
☆☆☆今年のテーマ：①漢検１級１９０点台復活（あわよくば２００点満点）　②好きな古代史の研究深化（古田説の研究）　☆☆☆  
★★★今年のスピリット：＜**百尺竿頭一歩を進む**＞　＜**百里を行く者は九十を半ばとす**＞　＜**為さざるなり。能わざるに非ざるなり。（孟子）**＞★★★  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
（この記事は初合格をめざすための方向けの記事でありません。）  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
●故事成語類の学習中・・・この分野は無尽蔵なので、やり出したらキリがないが、好きな分野なのでついついやってしまう・・・１９０超え、あわよくば２００を目指すためのメモのようなもの・・・合格だけをめざすための記事ではありません・・・  
●＜その５＞は礼記から・・・ブログ既出のものなどは極力除いています・・・念の為のものは再掲載しています・・・  
  
**・ジンシン（仁親）以て宝と為す**　  
＊仁親：身近な人に対して仁道を行うことで、直接には親孝行を言う。＊親孝行の道は人間の宝であり、国の宝である。＊大字源「仁親」ナシ。  
  
**・家のユウム（有亡）に称（かな）う**　  
　＊葬式の道具は、葬家の貧富に応じて加減すればよい。(孔子のことば)　  
　＊大字源「有亡」ナシ。亡：ム（呉音）ブ（漢音）：有る無しの“ない”意のときの音。  
  
**・始めて学を立つる者は、必ず先聖先師にセキテン（釈奠）す**  
  
**・ガク（楽）は内に修むる所以なり。礼は外を修むる所以なり。**  
  
**・礼は君のタイヘイ（大柄）なり**  
  
**・礼義は人のダイタン（大端）なり**　＊参考文献では「礼義」。他では「礼儀」ともある。  
  
**・礼の人に於けるや、猶、酒のゲツ（糵）あるがごとし**  
　＊糵：こうじ。  
  
**・ギシ（蛾子）時に之を術（まな）ぶ**　＊蛾子（ギシ）：蟻のこと。　＊ブログ既出  
　（余談）「術」に“まな（ぶ）”訓はない事を漢検２で確認したところ、「術」に音による意味分けがあった・・・  
　「スイ むらざと。一万二五〇〇戸の称。」　この“スイ”音熟語を調べたら、大字源では「術有ㇾ序」（礼記）というのだけがあった。読むとしたら「術（スイ）に序あり」とでも読むのかも・・・。  
  
**・カソ（夏楚）の二物は、其の威を収むるなり**　　＊ブログ既出  
  
**・エンポウ（燕朋）は其の師に逆ろう**　  
　＊「燕朋」、すなわちあまりよくない友と交わっていると、いつか師に逆らうようになる。「燕」は楽しみがすぎてなれけがす意。  
　＊（大字源）燕朋：なれなれしい友。友になれなれしくする。  
  
**・テイエイ（鄭衛）の音は乱世の音なり**  
  
**・孝子の深愛ある者は、必ず和気あり。和気ある者は、必ずユショク（愉色）あり。愉色ある者は、必ずエンヨウ（婉容）あり。**  
  
**・清明、躬に在れば、キシ（気志）神（シン）の如し**。　＊志気は神のような働きをする。  
  
**・タクゲン（択言）の躬に在ること罔（な）し**。  
　＊択言：選ぶべき余地のあることば。「択言がない」とは、常に正しい発言をする意。  
  
👍👍👍　🐕　👍👍👍