---
layout: post
title: "＜３０－１＞に向けて（その１８）　漢書ほか"
date: 2018-03-10 00:00:00 +0900
categories: [故事成語類]
---

　　　　　　　　　　　　　＜漢字の学習の大禁忌は作輟なり＞　　　　　　　　　＜一跌を経れば一知を長ず＞  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
☆☆☆今年のテーマ：①漢検１級１９０点台復活（あわよくば２００点満点）　②好きな古代史の研究深化（古田説の研究）　☆☆☆  
★★★今年のスピリット：＜**百尺竿頭一歩を進む**＞　＜**百里を行く者は九十を半ばとす**＞　＜**為さざるなり。能わざるに非ざるなり。（孟子）**＞★★★  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
（この記事は初合格をめざす方向けの記事でありません。初合格をめざす方は基本的な問題の習熟に勉めるべきです。）  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
＜３０－１向け模試（その２）＞配信中・・・・・・模試（その３）＆模試（その４）完成・・・  
（脱線中の、故事成語類の“発展的学習”は終了・・・現在、その一部を開示中・・・）  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
●故事成語類の学習、一応終了・・・この分野は無尽蔵なので、やり出したらキリがないが、好きな分野なのでついついやってしまう・・・１９０超え、あわよくば２００を目指すためのメモのようなもの・・・合格だけをめざすための記事ではありません・・・  
●＜その１８＞漢書その他の出典から・・・ブログ既出のものなどは極力除いています・・・念の為のものは再掲載しています・・・  
  
―漢書―  
**・ビ（麋）を逐うの狗は当に兎を顧みるべけんや**  
　＊大きな鹿を追っている犬が、いまさら小さい兎を顧みるものか。大利を求める者は小利を顧みないたとえ。  
―唐書―  
**・古を以て鑑とせば、コウタイ（興替）を知るべし**  
―呂覧―  
**・岸を斬り谿を堙めて以てショウ（鐘）を迎う**  
　＊人の術中に陥ってみずから悟らないたとえ。討伐された中山国の故事。大きな鐘（ショウ）を贈呈される中山国では、そのため、自国の要害を破壊して贈呈を受けようとした。要害は破壊されて大道が出来上がり楽々と攻めることができるようになって、中山国は亡ぼされた。  
―雑書―  
**・リギュウ（犂牛）の尾を愛するが如し**（法華経）  
　＊愚昧の衆生が愛欲におぼれて身命を堕するたとえ。「犂牛」は、犠牲の役にたたぬまだら牛。  
  
**・心猿定まらず、意馬シチ（四馳）す**　（参同契）  
  
**・チョウカ（朝霞）には門を出でず、ボカ（暮霞）には千里を行**く（通俗篇）  
  
**・ヨウヨウ（庸庸）は厚福多し**  
  
**・コウコウ（箜篌）夢に入る**  
　＊後来自分の妻となるべき人を夢にみること  
  
**・鱗を清流に濯い、翼をテンク（天衢）に飛ばす**  
　＊高い位に上り、名声を振るうのたとえ。  
  
**・筆を投じてジュウケン（戎軒）を事とす**　＊戎軒：いくさぐるま  
  
**・奴には白飯を与え、馬にはセイスウ（青芻）**　＊客に対する待遇の厚いこと  
  
**・カロウ（罅漏）をホショ（補苴）し、幽眇をチョウコウ（張皇）す**　（韓愈・進学解）  
　＊張皇：（大辞林）：勢いを張り盛んにすること。 「余あまりに－し過すぐるに由りて／自由之理 正直」  
  
**・イッカン（一竿）の竹、簪裾に換えず**  
　＊参考文献では「簪裾（サンキョ）」となっているが、“シンキョ”が一般的か・・・。  
　＊仕官を断って、風月を楽しむこと。  
  
**・ヒコウ（飛鴻）雪泥を踏む**　＊「雪泥鴻爪」  
  
（「老子」・・・モレ分・・・）  
**・（赤子には）毒虫も螫さず、猛獣も拠らず、カクチョウ（攫鳥）も搏たず**　（老子）  
  
👍👍👍　🐕　👍👍👍