---
layout: post
title: "＜３０－１＞に向けて（その１１）　管子・韓非子から"
date: 2018-03-07 00:00:00 +0900
categories: [故事成語類]
---

　　　　　　　　　　　　　＜漢字の学習の大禁忌は作輟なり＞　　　　　　　　　＜一跌を経れば一知を長ず＞  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
☆☆☆今年のテーマ：①漢検１級１９０点台復活（あわよくば２００点満点）　②好きな古代史の研究深化（古田説の研究）　☆☆☆  
★★★今年のスピリット：＜**百尺竿頭一歩を進む**＞　＜**百里を行く者は九十を半ばとす**＞　＜**為さざるなり。能わざるに非ざるなり。（孟子）**＞★★★  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
（この記事は初合格をめざすための方向けの記事でありません。）  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
＜３０－１向け模試（その２）＞配信中・・・早めの積極的なチャレンジをお願いします・・・  
●故事成語類の学習継続中・・・この分野は無尽蔵なので、やり出したらキリがないが、好きな分野なのでついついやってしまう・・・１９０超え、あわよくば２００を目指すためのメモのようなもの・・・合格だけをめざすための記事ではありません・・・  
●＜その１１＞は管子・韓非子から・・・ブログ既出のものなどは極力除いています・・・念の為のものは再掲載しています・・・  
  
ー管子ー  
**・ソキュウ（祖旧）に恭しくせざれば、則ち孝悌は備わらず**  
　＊祖旧：祖先や旧知の人々  
  
**・蛟竜水を得れば、シン（神）たつべし**　＊「蛟竜水を得」のつづき。  
  
**・一体の治者は、奇説を去り、チョウゾク（彫俗）を禁ず**　＊彫俗：うわべかざりの風俗  
  
**・天地は一険イチイ（一易）なり**  
  
（・天地は、万物の槖（ふくろ）なり。チュウゴウ（**宙合**）は、また、天地を槖（タク）す）　＊「槖」は対象外漢字なので出ないかも。「宙合」という熟語が（私にとっては目新しいのと）割と有名らしいので載せておく・・・  
  
―韓非子―  
**・道は万物の始めにして、是非のキ（紀）なり**。　＊紀：紀綱の紀で、根本の羲。  
  
**・（君の賞を行うや）アイコ（曖乎）として時雨の如し。（百姓、その沢を利とす。）**  
　＊曖乎：（大字源）温かいこと。情意のこもるさま。  
  
**・能法の士は、必ず強毅にしてケイチョク（勁直）なり**  
  
**・和氏の璧は、飾るにゴサイ（五采）を以てせず**　  
　＊（漢検２）「采」の下つき「五采」。　＊“五彩”でもｏｋだと思うが・・・。  
  
**・天に事うることを知る者は、其のコウキョウ（孔竅）虚し**  
　＊漢検２には「竅孔」の掲載アリ。ほかに、（「竅孔」）「九竅」「空竅(クウキョウ)」・「七竅(シチキョウ)」  
　＊ブログ既出「**空竅は神明の戸牖なり**（韓非子・喩老篇）」  
　（通釈）人体の孔、すなわち、目や耳などは人の神明（霊魂）の出入り口である・・・（新釈・漢文大系）  
  
**・天時に非ざれば、ジュウギョウ（十堯）と雖も、冬、一穂を生ずること能わず**  
　＊時に合わなければ、いかなる人でも腕をふるうことができない。  
　＊十堯：堯帝のような明君が十人いても・・・という意味。  
  
**・雲罷（や）み霧霽るれば、竜蛇も螾螘（＝螾蟻：インギ）と同じ。**  
　＊雲や霧がなくなってしまえば勢いがなくなって、ミミズやアリと変わらなくなる。  
　＊「螘（ギ、あり、くろい）」：蟻の異体字  
　＊だから「螾螘」＝「螾蟻」と書けるかも・・・  
👍👍👍　🐕　👍👍👍