---
layout: post
title: "＜３０－１＞に向けて（その２）　論語から"
date: 2018-03-02 00:00:00 +0900
categories: [故事成語類]
---

　　　　　　　　　　　　　＜漢字の学習の大禁忌は作輟なり＞　　　　　　　　　＜一跌を経れば一知を長ず＞  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
☆☆☆今年のテーマ：①漢検１級１９０点台復活（あわよくば２００点満点）　②好きな古代史の研究深化（古田説の研究）　☆☆☆  
★★★今年のスピリット：＜**百尺竿頭一歩を進む**＞　＜**百里を行く者は九十を半ばとす**＞　＜**為さざるなり。能わざるに非ざるなり。（孟子）**＞★★★  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
（この記事は初合格をめざすための方向けの記事でありません。）  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
●故事成語類の学習開始・・・この分野は無尽蔵なので、やり出したらキリがないが、好きな分野なのでついついやってしまう・・・１９０超え、あわよくば２００を目指すためのメモのようなもの・・・合格だけをめざすための記事ではありません・・・  
●＜その２＞は論語から・・・ブログ既出のものなどは極力除いています・・・念の為のものは再掲載しています・・・  
  
・（孔子が政に必要な五美（ゴビ）を問われて弟子に応えたことば）  
**恵（ケイ）して費やさず**、労して怨みず、欲して貪らず、**泰（タイ）にして驕らず**、威ありて猛からず。  
  
**・レイ（令）をマン（慢）にして期を致す、之を賊という**  
令：命令　慢：緩慢　期：（成果の）の期日　賊：人をそこなうということ。  
  
・（君子九思）　・・・色は温（オン）を思う。・・・  
孔子曰く、君子に九思あり。視は明を思い、聴（テイ）は聡を思い、**色は温を思い**、**貌（ボウ）は恭を思い**、言は忠を思い、事は敬を思い、**疑わしきは問（モン）を思い**、忿（いか）りには難を思い、得ることを見ては義を思う。  
  
・（孔子が仁を問われて、“能く五つの者を天下に行うを仁と為す”とし「曰く、**恭・寛・信・敏・恵**なり。・・・」の、続き（補足説明）の言葉）  
恭なれば即ち侮らず。**寛なれば即ち衆を得**。信なれば即ち人任ず。**敏なれば即ち功あり**。**恵なれば即ち以て人を使うに足る**。  
  
・「君子に侍するに三愆あり」のつづき　～ブログ既出～  
言未だ之に及ばすして言う、之を**ソウ（躁）**と謂う。言之に及びて言わざる、之をイン（隠）と謂う。未だ顔色を見ずして言う、之を**コ（瞽）**と謂う。  
  
・論の篤きに、是、与せば、君子者か**色荘者**か　＊色荘者：顔色、口調だけをおごそかにする人。  
（当ブログ既出）  
②子曰く、論の篤きにこれ与（くみ）すれば、君子者か、（しきそうしゃ）か。  
②（色荘者）：（訳）議論の誠実さだけを頼りにすると、その人が本物の君子なのか、表面的に君子を装っているだけの人なのか区別できない。色荘者：色は外部にあらわれる言語動作の類をいう。荘は荘重にすること。表面を飾って立派に見せる人をいう。（「論語新釈」（講談社学術文庫）より。）  
  
・君子は坦らかに**トウトウ（蕩蕩）**たり、小人は長（とこ）しえに**セキセキ（戚戚）**たり。　・・・ブログに一部既出・・・  
　「蕩蕩」：①広く大きなさま「ーたる大河」　②平易なさま、平坦なさま　③水勢のはげしいさま　④法度のやぶれすたるさま　⑤おだやかなさま。ゆったりしたさま。　「戚戚」：故事成語類（実践問題その３）ほかで、この熟語は何度か既出。  
  
・利を見ては義を思う。危うきを見ては命を授く。**キュウヨウ（久要）に平生の言を忘れず。**　  
　「久要」：将来長きにわたって約束すること。「要」は約束する意。  
  
・仁を好みて学を好まざれば、其の弊や愚なり。知を好みて学を好まざれば、其の弊や**トウ（蕩）**なり。信を好みて学を好まざれば、その弊やゾク（賊）なり。直を好みて学を好まざれば、その弊や**コウ（絞）**なり。勇を好みて学を好まざれば、その弊や乱なり。剛を好みて学を好まざれば、その弊や狂なり。  
　蕩（トウ）：とりとめのない結果となってしまうということ  
　賊（ゾク）：ものごとを損ねてしまうこと  
　絞（コウ）：窮屈に首をしめられること。  
👍👍👍　🐕　👍👍👍