---
layout: post
title: "＜３０－１＞に向けて（その１４）　大学 ・中庸・書経から"
date: 2018-03-08 00:00:00 +0900
categories: [故事成語類]
---

　　　　　　　　　　　　　＜漢字の学習の大禁忌は作輟なり＞　　　　　　　　　＜一跌を経れば一知を長ず＞  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
☆☆☆今年のテーマ：①漢検１級１９０点台復活（あわよくば２００点満点）　②好きな古代史の研究深化（古田説の研究）　☆☆☆  
★★★今年のスピリット：＜**百尺竿頭一歩を進む**＞　＜**百里を行く者は九十を半ばとす**＞　＜**為さざるなり。能わざるに非ざるなり。（孟子）**＞★★★  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
（この記事は初合格をめざす方向けの記事でありません。初合格をめざす方は基本的な問題の習熟に勉めるべきです。）  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
＜３０－１向け模試（その２）＞配信中・・・  
（脱線中の、故事成語類の“発展的学習”も終了・・・現在、このように一部開示中・・・そろそろ、模試（その３）以降を作成します・・・もうすでに材料は（その５）までは完成済み・・・今季の模試はもう少し増えそうです・・・）  
・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  
●故事成語類の学習、一応終了・・・この分野は無尽蔵なので、やり出したらキリがないが、好きな分野なのでついついやってしまう・・・１９０超え、あわよくば２００を目指すためのメモのようなもの・・・合格だけをめざすための記事ではありません・・・  
●＜その１４＞・・・ブログ既出のものなどは極力除いています・・・念の為のものは再掲載しています・・・  
―大学―  
・バジョウ（**馬乗**）を畜（か）うものは。鶏豚を察せず。バツビョウ（**伐氷**）の家は、牛羊を畜わず。  
＊馬乗を畜う：四頭の馬を持つ身分となった人。　＊伐氷の家：郷大夫以上の身分の家。参考文献では“バツビョウ”と振ってあるが、“バッピョウ”でも良いと思うが・・・  
  
―中庸―  
・君子の道はヒ（**費**）にして隠なり　　＊費：財物を費やすことから、働きの広いこと。  
  
・君子はイ（**易**）に居て以て命を俟ち、小人は険を行いて以て幸を徼める。  
　＊居易：安全な常道を踏むという意味。　＊ブログ既出　＊俟命（シメイ）もブログ既出  
  
・義とはギ（**宜**）なり　　＊義とはそのときの宜しきにしたがっていくこと。  
  
・セイショク（**声色**）の以て民を化するに於けるや、末なり  
  
・トッキョウ（**篤恭**）にして天下平らかなり  
  
―書経―  
・明を明にし、ソクロウ（**側陋**）をも揚げよ　（尭典）　＊側陋：下賤の地位にいる人  
  
・車服はヨウ（**庸**）を以てす　　（舜典）　＊庸：仕事の実績。＊車服：臣下への贈り物。  
  
・テンコウ（**天功**）を亮らかにせよ　（舜典）　　  
　＊天功：（広辞苑は「**天功・天工**」：天のしわざ。自然のわざ。）天の仕事。  
  
・過ちを宥すに大とするなく、コ（**故**）を刑するに小とするなし  
  
・不辜を殺さんよりは、寧ろフケイ（**不経**）に失せよ　＊ブログ既出  
  
・口は好を出だしジュウ（**戎**）を興す　　＊「戎」は武器。戦争をも起こすということ。  
  
・ショウショウ（**簫韶**）九成すれば、鳳凰来儀す　　　＊簫韶：舜の音楽。  
  
・宮に恒舞し、室に酣歌す。これをフフウ（**巫風**）と謂う。  
　＊淫風、乱風と合わせて三風といい、身を滅ぼし家や国をも亡ぼすもとである。  
  
・一徳をケンキュウ（**眷求**）して、神の主作(た)らしむ。　  
　＊天は、純一無垢の徳ある人を心にかけ求めて百神の主とする。それ故に人は、純一の徳を求め、神の主たるを志さなければならない。（伊尹のことば）  
  
・惟、天のサイショウ（**災祥**）を降すは徳にありん  
  
・顚木のユウゲツ（**由蘖**）あるが若し　　＊由蘖：ひこばえ　（大字源）ひこばえ。切った根株から出た芽。（出典は同じ）  
　＊倒れた樹木がふたたび根元からひこばえを出すように、いったん衰えた国でも、努力次第で盛んになるものである。  
  
・天、惟、殷を喪ぼすこと、ショクフ（**穡夫**）の若し　＊草刈りをする人。  
  
・怨みは大に在らず、亦、小に在らず。恵と不恵と、ボウ（**懋**）とフボウ（**不懋**）となり。  
　＊恵は、道にしたがうこと。懋は勉めること。  
  
・（君子、）ムイツ（**無逸**）を所とする　＊君子は逸楽にふけらぬということを自分の心身のおきどころとする。  
  
・ショショク（**黍稷**）は馨しきに非ず、明徳、惟、馨し　・・・ブログ既出か・・・  
👍👍👍　🐕　👍👍👍